Vivemos em um mundo onde a energia possui um papel central na economia global e na sustentabilidade dos países. Entender e antecipar a geração de energia se tornou crucial para uma gestão eficiente de recursos. A geração eólica, embora seja uma fonte limpa e sustentável, pode ser imprevisível, com flutuações frequentes na produção devido a variáveis como vento e clima. Para profissionais da indústria de energia, isso representa um grande desafio: como gerenciar a oferta e a demanda de energia em tempo real, tomar decisões rápidas sobre a compra ou venda de energia e garantir a estabilidade da rede elétrica?

Buscando ajudar a resolver esse problema, este projeto desenvolveu um modelo preditivo. Através de um sistema inteligente que analisa dados históricos e utiliza algoritmos de aprendizado de máquina, através do Support Vector Regression (SVR), o modelo é capaz de prever com precisão a geração de energia eólica nos próximos 30 minutos. Isso permite que as decisões sejam tomadas de maneira mais informada e eficiente, antecipando as flutuações de geração e ajustando a produção de energia conforme necessário.

Com essas previsões, os operadores podem ajustar a produção de energia, otimizar a compra ou venda de energia no mercado e até mesmo antecipar a necessidade de fontes adicionais de energia para garantir que a demanda seja atendida. O resultado é uma gestão mais proativa, que não apenas melhora a eficiência operacional, mas também reduz custos e aumenta a estabilidade da rede elétrica.

Isso foi possível através de um arquitetura de computação em nuvem através dos serviços da AWS. Começamos com a coleta dos dados da geração de energia dos últimos 30 minutos através de um gatilho recorrente. Ao baixar essas informações, o modelo de predição é ativado e prediz qual será a geração da próxima meia hora. Com a série histórica e a predição em mãos, uma última etapa se certifica de gerar uma tabela de dados única contendo as informações da geração de energia das últimas 24 horas junto com a predição. Essa tabela pode ser utilizada para alimentar dashboards e aplicações que permitirão uma tomada de decisões pró-ativas e mais assertiva.